kimyanın işlemli kısımlarına devam
ediyoruz mol kavramında Bugün şu mol
kavramının içinden Geçelim hadi bakalım
neler var bu avogadro sayısı neydi
bunlarla işlemler yapılırken nelere
dikkat etmemiz gerekiyor Matematikteki
nereleri bilirsek Burada rahat ederiz
Bugün bunlardan bahsetme vakti Ama şunu
sakın unutma ben ne kadar örnek çözersem
çözeyim Sen ekstradan çözmek zorundasın
Bunu sakın unutma Yani mol kavramı
Birazcık böyle nazlı bir konudur sürekli
soru çözmekte fayda var ve her soru
çözdüğünde k kendini birazcık daha
geliştireceksiniz ya hocam buradan Altı
üstü bir tane soru geliyor bu kadar
çalışmaya gerek var mı kesinlikle var
Çünkü burası AYT kimya için de lazım
olacak ha nedir kütleyle mole geçiş işte
taneden mole geçiş hacimden mole geçiş
gibi daha kolay kısımlar olacak diğer
taraflarda Ama ne olur ne olmaz Her
detayını Ben öğreteyim Sen de öğrenmeye
çalış ama bol miktarda soru çözmen
gerektiğini de sakın unutma hadi vakit
kaybetmeyelim hazırsan başlayalım mol
kavramına neyle başlayalım Önce Tabii ki
tanımı ile başlayalım şöyle bir şey
söyleyeyim sana dostum mesela Bir düzine
dedim mi aklına ne geliyor 12 geliyor
değil mi peki bir deste dedim mi ne
oluyor 10 tane aklına geliyor hocam
benim aklıma gelmiyor sakın deme bak
bunları ilkokulda öğretiyorlar Ha işte
avogadro sayısı diye bir sayı var Bu da
6,02 x 10 üzeri 23 tane demektir
avogadro sayısı kadar taneciğe biz 1 mol
diyoruz yani avogadro sayısı kadar atom
1 mol avogadro sayısı kadar molekül 1
mol avogadro sayısı kadar iyon yine 1
moldür yani bu kadar tane 6 02 x 10
üzeri 23 tane tanecik bir araya gelirse
bunu 1 mol diye ifade ediyoruz Aynı 12
tanenin Bir düzine etmesi gibi dostum
burada da bunu söylüyor işte avogadro
sayısı kadar tanecik 1 mol olarak ifade
ediliyor diyebilirsin ya hocam bu sayıya
nasıl ulaşmış şöyle bir çalışma yapıyor
eşit hacimler eşit sayılar diye bir
kuralı vardır avogadro'nun oradan
geliştirilen bir şeydir ve ne yapıyorlar
mesela 16 gram oksijeni alıyor Sonra bir
tane oksijenin kütlesine böldüğünde bu
avogadro sayısı karşısına çıkıyor Daha
sonra işte hidrojenle yapıyor aynısını
azotla yapıyor farklı elementlerle
yaptığında Hep aşağı yukarı o 6,02 x 10
üzeri 23 sayısını elde ediyor ve oradan
diyor ki işte biz buna bir mol diyelim
diyor bu kadar tane bir araya geldim mi
İşte ne oluyor eşit hacim eşit sayılar
yasasına uyuyor diyor buradan
geliştiriyorlar ve işte mol kavramı bu
şekilde ortaya çıkıyor Dostum şimdi bak
dedik ya 6,02 x 10 üzeri 23 taneye
avogadro sayısı diyoruz bazı kaynaklar
bunu n ile bazıları na ile bazıları da
n0 la göstermekte üçü de doğrudur üç
şekilde gösterim Doğrudur bazen n e
azotla karıştırılıyor o yüzden onun
yerine na ya da n0 ifadesi daha çok
kullanılmakta onu da söylemiş olalım
Mesela bak 1 mol neon atomu dediğimde
Aklıma ne gelecek 6,02 x 10 üzeri 23
tane ya da diğer ismiyle na tane ne
gelecektir neon atomu gelecektir e 1 mol
H2 molekülü dediğimde 6,02 x 10 üzeri 23
tane H2 molekülü akla gelecek Yani H2 H2
H2 K işte Şu an bunları Yazmaya kalksam
bu kadar yazamam Tabii ki de ne olacak
işte bu kadar tane H2 dediğimizde 1 mol
olacak e 1 mol BR - iyonu dediğimizde
avogadro sayısı kadar yani 6,02 x 10
üzeri 23 tane ne demektir BR - iyonu
demektir Peki 05 mol deseydim ne
olacaktı e 1 mol 6,02 x 10 üzeri 23 tane
isse 05 mol yarısı değil mi bunun He o
zaman 3,01 x 10 üzeri 23 tane olacak ya
da 05n tane e 1 mol n tane ise 05 mol
olacaktır 05n tane o da n B2 tane
şeklinde gösterilebilir mi Evet
gösterilebilir veya dedik ki 2 mol
magnezyum atomu e 1 mol 6,02 x 10 üzeri
23 ise 2 mol bunun 2 katıdır yani 12,0 x
10 üzeri 23 tane ya da diğer ismiyle 2n
tane magnezyum atomu anlamına gelecek e
burada ne demiş 0,05 mol cetvel acaba
Dünyada bu kadar cetvel var mı O da ayrı
bir şey Tabii ki birazdan bu sayının ne
kadar büyük bir sayı olduğunu da şöyle
gözünde canlandırmaya çalışacağım Bu ne
demek biliyor musun 0,05 1/20 demektir 1
mol n tane ise 0,05 1/20 olduğuna göre n
b20 tane diyebilirsin ya da avogadro
sayısının 0,05 ile çarpımı ya da 20'ye
bölümü şeklinde de ne yapabiliriz
söyleyebiliriz şöyle yaparsak Eğer
burada Mesela ne çıkacaktır
0,31 x 10 üzeri 23 çıkar o da 3,01 x 10
üzeri 22 tane anlamına gelmektedir Heh
geldik şimdi şuraya ya hocam sen bunları
söylüyorsun da ben bazen bu işlemleri
yaparken çok zorlanıyorum 0,05 Neden
1/20 dedin Sen çünkü bu şu demektir bak
% 5 demektir % 5 e ne demektir O da işte
5/100 1/20 edecek Bak bu sayı
dönüşümlerini iyi bilmen lazım ya da
işte 0,5 1/2 di ya E 0,05 bir tane daha
kaydıracak sın ne olacaktır 1/20
olacaktır Mesela e işte bu dönüşümler
lazım sana ne kesirli sayılar lazım üslü
sayılar lazım ondalık sayılar lazım oran
orantı lazım bunları çok iyi öğrenmen
gerekiyor ki bu konuda rahat edesin
dostum Heh bu avogadro sayısının ne
kadar büyük bir sayı olduğundan
bahsedecek tik değil mi Bak bu sayı
nedir biliyor musun 6,02 x 10 üzeri 23
bu sıfırları koyalım o 2 virgülü de
götürsem Aslında şöyle oluyor 602 x 10
üzeri 21 oluyor bak Şuradaki sayı bu
kadar ıır var Şöyle kocaman bir sayı
Gördüğün gibi He bak çok büyük bir sayı
acaba bu kadar tane yani şu aşağıda
gördüğün sayı kadar tane atom ne
oluyordu 1 mol oluyordu Peki bu kadar
tane fasülyenin Bak bu kadar tane
fasulyenin Bir düşün bakalım kafadan bir
düşün bakalım ne kadar sürede
sayabilirsin veya sayabilir misin hocam
Ben bunu İşte 10 yılda sayarım
sayamazsın mümkün değil Ben evce bütün
ev otururuz saniyede de iki tane sayarız
otururuz Biz bunu bitiririz ya Bir
seneye bitiririz bitiremezsin ya Bizim
mahalle komple oturup saniyede iki tane
saysak Biz bunu bitiririz yine
bitiremezsin sana şöyle bir hesap
yapayım kendin de yazıp bakabilirsin
buna Tüm Dünya nüfusu Hepsi bir araya
gelse saniyede iki tane fasulye
sayabilir bu kadar fasulyeyi saymak için
şöyle söyleyeyim bir insan ömrü de aşağı
yukarı 70 yıl desek uyduruyorum Şu anda
hepsi öldüğünde çoğu sayılmamış olarak
kenarda kalıyor hesap ettim 10 üzeri 19'
larda falan kalıyor çok büyük bir
sayıdan bahsediyorum şimdi atomun ne
kadar küçük bir şey olduğuna geleceğim
burada bu kadar tane karbon atomu bir
araya geliyor 12 gram avucuna sığıyor
bak atom da bu kadar küçük bir şey işte
tamam mı dostum veya bu kadar tane
fasulyenin olsaydı Türkiye'nin üzerine
serseydin ne kadar bir yer kaplardı
şöyle söyleyeyim Türkiye'nin tamamını
kaplardı ve 30 km kalın lığında bir
tabaka oluştururdu Bak bu sayı çok büyük
bir sayı atom da çok küçük bir şey işte
bu kadar tane atom bir araya geliyor
mesela karbon dedim 12 gram avcuma
sığıyor veya işte ne bileyim Gümüş dedim
108 gram Şu kadar bir şey işte ne
bileyim yani atomda çok küçük bir şeydir
buradan Bu da ortaya çıkmış oluyor ha
Dünya kuruldu kurula bu kadar tane
fasulye de üretilmemiş olabilir o da
ayrı bir şey Evet şimdi gel bakalım
burada örnekler üzerinde görelim önce
mol tanecik sayısı ilişkisi ne demiştik
mol eşittir verilen tanecik sayısı şöyle
formül çıkaracağım ortaya tanecik sayısı
bölü avogadro sayısıdır Hocam bu formülü
yazmamıştım Şimdi ben bunu yazayım mı
ezberleyeyim Mi Gerek yok bu şu demek
aslında 1 mol 6,02 x 10 üzeri 23 ise
verilen tanecik sayısı kaç moldür oran
orantı Aslında İlla formüle gerek yok
Bak ne diyor 1,24 x 10 üzeri 23 tane C3
h8 molekülü kaç moldür diyor şöyle bak 1
mol 6,02 x 10 üzeri 23 olduğuna göre
1,24
10 üzeri 23 kaç tanedir bak oran orantı
kurdum İçler dışlar çarpımı yaptım
buradan karşıma soru işareti eşittir ne
çıkacak
1,24 x 10 üzeri 23 verilen tanecik
sayısı bö 6,02 x 10 üzeri 23 avogadro
sayısı çıktı şu aklına gelebilir hocam
benim matematiğim kötü Bunu niye şöyle
yazmadın 1 mol 6,02 x 10 üzeri 23 ise
1,24 x 10 üzeri 23 nedir Bak aynı
birimler alt alta yazılır Sen böyle
çapraz yazamazsın bak matematik
kuralıdır Buradan da hatırlatmış olayım
Heh şimdi Şurayı hesaplayacağız Ya şu 10
üzeri 2'ler birbirini götürdü yani
sıfırların birbirini götürmesi gibi
düşün gerye ne kaldı 1,24 x 10 üzeri on
RAL gitmişti 1,24 aşağıda da 6,02 bak
Yukarısı şöyle olsaydı
12,0 x 01 demektir Aslında Yukarısı bu
demektir aşağısı da 602 Ya pardon 6,02
ne yaptım bak şununla şu
sadeleştirici 01 ile 2'yi çarptık Demek
ki 0,2
molmed B seçeneğinde şöyle de
yapabilirdiniz aşağıyı da şöyle yapalım
602 x 10 üzeri -2 yazabilirim şununla şu
birbirini götürür Burada 2 kalır şununla
şu birbirini götürür burada 10 üzeri -1
kalır 2 x 10 üzeri -1 de ne demektir 0,2
Demektir bak Buradan da bulabilirsin
üslü sayıları kullanarak da çözülebilir
buraya bakalım Diyor ki ki 0,25 mol ne
demir katısı kaç tane Demir atomu içerir
diyor aynı mantık 1 mol 6,02 x 10 üzeri
23 tane içeriyorsa 0,25 mol Hocam bunu
niye bunun altına yazdın bak aynı
birimler alt alta yazılır ne kadar
tanedir bunu buluyorum işte ya da mol
eşittir verilen tanecik sayısı şöyle
verilen tanecik sayısı bölü avogadro
sayısı bu formülü de kullanabilirsin
Burası 0,25 eş verilen tanecik sayısı bö
6,02 x 10 üzeri 23 bak böyle de
yapabilirsin çaprazlayarak He şimdi
burada soru işareti eşittir 0,25 x 6,02
x 10 üzeri 23 Hocam ben bunu Bununla
nasıl çarpım şu an aklına bu geliyor
değil mi bir şey söyleyeceğim 025 ne
demektir 1/4 Demektir bak 1/4 025 bir
bütünün 1i çeyrek ya 1/4 x Aslında 6,02
x 10 üzeri 23 demektir burada ne
yapıyorsun Biliyor musun 6,02 yi 4'e
bölmüş oluyorsun Bu da 1 virgül şöyle
yazamadım ha 505 x 10 üzeri kaç kaldı 23
kalır mı 10 üzeri 23 kaldı Evet burada
bitti şu da aklına gelebilir hocam 4E
böldüm 10 üzeri 23'ü de 4E böler miyim
Hayır sadece sayısal kısım 4E bölünüyor
diğer kısım Aynen kalıyor 1,5 x 10 üzeri
23 cevap da ne oldu e seçeneği oldu Bak
burada güzel bir soru var diyor ki bir
çekirdek paketinde 600 tane çekirdek
bulunmaktadır ne güzel Buna göre 1 mol
çekirdek olması için kaç paket almak
gerekir diye soruyor şimdi dostum 1 mol
ne demekti 6 x 10 üzeri 23 burada böyle
verdiği için bunu kullanabilirim şimdi
bu kadar Tanesi 1 moldu e bir pakette
kaç tane vardı bir pakette 600 tane
vardı O zaman şöyle yapabilirim bak bir
paket 600 tane içeriyorsa 6 x 10 üzeri
23 tane içermesi için kaç pakete
ihtiyacım vardır buradan x = ne
çıkacaktır e 6 x 10 üzeri 23 / 600'ü de
şöyle yazayım 6 x 10 üzeri 2 diye
yazayım şu 6'lar birbirini götürsün
Şununla da şu götürsün 10 üzeri 21
pakete ihtiyacım varmış cevap da ne oldu
B seçeneği oldu bu da güzel bir soru
bunu da şöyle örneklendir sana gine
şöyle bir yaklaşalım beraber bakalım
şimdi Dostum bak dedi ki sana bir karton
bir büyük karton yumurta dediğinde kaç
yumurta vardır içerisinde bunları
öğrenin ha lazım olacak Size 30 tane
yumurta vardır bak bir kartonda bir
büyük kartonda 30 tane yumurta vardır
Sana dediler ki git 10 karton yumurta al
gel Böylelikle kaç yumurtan oldu 300
tane değil mi Çünkü bir kartonda 30
varsa 10 karton alıyorum 300 tane bak
Aynı bu mantıklı veya işte şöyle dedi
bir paket e şeyde kötü içecekte var ya
uzun böyle elde tutulan ismini bile
söylemek istemiyorum şimdi bir pakette
kaç tane var 20 mi Nereden biliyorsun
sayısını bak bildiğini kimseye söyleme
sonra sıkıntı olur bak onu ben şimdiden
uyarayım sana bak tamam bir pakette 20
tane o dallardan var işte o mereden var
diyelim e dediler ki bir karton aldın
bir kartonda da 10 tane şey var o
paketten var Ne oldu o zaman bir pakette
20 vardı bir kartonda 10 paket vardı Aa
200 tane dal oldu mesela bak Buradan
yorumluyoruz değil mi İşte aynı mantık
molde de böyle bir ifade vardır şöyle
örneğimiz bak diyor ki 1 mol c3h 6'da
toplam kaç mol atom vardır diyor bak
içerisindeki atomları görüyor musun
hemen renk değiştirelim 3 karbon var ya
3 x 1 mol ne yaptık Hani 10 karton
dediğimizde 30 yumurta vardı ya 30 x 10
dedim ya işte aynı mantık 1 mol x 3'ten
burada 3 mol karbon atomu vardır hemen
şuraya geldim e 6 x 1'den şöyle 6 mol de
hidrojen atomu vardır toplamda 9 mol
atom vardır diyoruz Var mı öyle bir
ifade var çok güzel Eğer bak mol
demeseydi deseydi ki 1 mol c3h 6'da kaç
tane atom vardır deseydi şöyle olsaydı
sen bunun 9 mol atom olduğunu bulmuş
muydun Evet şimdi bulduk değil mi 9 mol
atom dedik Şuradaki gibi e kaç tane
diyorsa 1 mol n tane demek değil miydi
ya da 6,02 x 10 üzeri 23 tane demek
değil miydi Bunu o zaman 9n tane
ifadesini de kullanabilirsin ya da 9 x
6,02 10 üzeri 23 tane ifadesini de
kullanabilirsin dostum eğer tane
Sorsaydı Bak bu da güzel bir soru diyor
ki 0,2 mol H3 po4 bileşiğinde toplam kaç
mol atom vardır atom sayısını soruyor
mol olarak Bak şimdi burada hidrojen 3
tane var 3 x 02 oradaki molü ile
çarpıyorsun onu ya aslında bu şuna
benziyor biliyor musun 02 parantezinde
3x + y + 4z bunu nasıl açar 0,6 x + 0,2
y + ne olur 0,8 Z tamamen aynı mantık
dostum yani içeriye dağıtma olayı var
burada hemen pde bir tane var 1 x 02
şunları yazalım 0,6 mol hidrojen çıktı
0,2 mol ne çıktı P çıktı şuraya
bakıyorum 4 x 0,2 0,8 mol de o çıktı
Bana toplam atom sayısını soruyor 1,6
mol atom olacaktır ya hocam niye
kulağını böyle gösteriyorsun bunun
içindeki atom sayısı 3 1 daha 4 4 daha 8
e 8 atom var 0,2 x 8 Böylelikle 1,6 mol
ediyor Doğru söylüyorsun Çok doğru
söylüyorsun ama bir de böyle detayl Amak
istedim Hani içindekileri tam gör diye
Neyse ben buldum 1,6 mol atom olmalı
cevap da C seçeneği Bak bu sefer de
diyor ki 1,8 mol atom içeren H2 co3 kaç
moldür bak sorunun ne demek istediğini
anlarsan kafan çok rahat eder Neyi
vermiş Bu sefer atom sayısını vermiş
yani ben bileşiğin mol Sayısını
bilmiyorum x mol var H2 co3 bunun
içindeki toplam atom sayısı 1,8 molmed
yapacağım şekli göstereyim Önce şöyle
hidrojen 2 karbon 1 etti 3 3 de burada 6
atom var değil mi Ben 6 ile kaçı
çarparsam 1,8 mol atom eder 0 3'ü Aha 03
moldür deyip yapıştırıp geçebilirim ama
sana detaylı anlatıyorum Bak bileşiği x
mol desem burada 2 hidrojen olduğu için
2x mol ne olacaktır hidrojen e burada ne
var karbon 1 x mol olduğu için 1x mol
karbon var ne bu oksijen 3 x mol olduğu
için 3x mol oksijen var Toplamda 6x mol
atom bulunmakta bana ne söylüyor soru
1,8 mol atom bulunmaktayım E bu da 6x mo
eşit değil mi Şöyle götürelim E buradan
6x = 1,8 her iki tarafı 6'ya bölersek
0,3 mol bileşik olduğunu buluruz bak ne
dedi mol olarak soruyor değil mi Kaç
moldür kaç moldür 03 mol kaç tanedir
deseydi 0,3 n tane derdim ama molü
sorduğu için cevabım Ne oldu C seçeneği
oldu Bak burada ne diyor 0,4 mol al4 C3
bileşiğinde ha bileşiğin molünü vermiş
0,4 mol al4 C3 bileşiğinde kaç mol
karbon atomu bulunur diyor Kaç tane
dememiş kaç mol demiş çok güzel karbon
burada 3 çarpı mol sayısı kaç 0,4 1,2
mol karbon atomu vardır ya hazır elim
değmişken alüminyumu da bulayım 4 x 0
4'ten 1,6 mol alüminyum bulunmaktadır
toplam atom sayısını Sorsaydı Bu ikisini
toplardım ne ederdi 2,8 mol atom ederdi
de bana bunu soruyor zaten 1,2 mol
karbon atomu vardır kaç tane deseydi
cevaba e diyecektim 1,2 n tane ama mol
dediği için 1,2 mol karbon atomu O da a
seçeneğinde dostum Heh bu sefer bak tane
demiş diyor ki
9,0 x 10 üzer 22 tane oksijen atomu
içeren co3 molekülü kaç tanedir Şimdi
ben bileşiğin x tane olduğunu söylesem
bilmiyorum şu anda co3 bileşiğinde
toplam oksijen miktarı 3x değil midir
Çünkü bileşik x tane ise 3x tane oksijen
olacaktır işte bunun 9,0 x 10 üzeri
22'ye eşit olduğunu söylüyor o zaman her
iki tarafı 3'e böleyim şu Sayısal
kısımlar bölündü Burası Ne kalacaktır
böldüğümüzde 3,01 kalacaktır He Demek ki
3,01 x 10 üzeri 22 tane değeri ortaya
çıkacaktır var mı bakıyoruz Evet var
cevap D seçeneğidir istersem bir iki
tane de ben yazayım mesela desem ki
desem ki desem ki ne uydursam Eee dur la
uyduramadım Ha 6,02 x 10 üzeri 23 tane
atom içeren toplamda bu kadar atom
içeren ch4 molekülü kaç moldür dedim
mesela böyle bir soru sordum şimdi 6,02
x 10 üzeri 23 tane atom içermiş Yani
bunun içindeki toplam atom sayısı neymiş
6,02 x 10 üzeri 23 tane sakın bak şöyle
bir hata yapma 6,02 x 10 üzeri 23 tane
ch4 diyor Hayır toplam atom sayısına
bunu söylüyor yani şöyle ben bu
bileşiğin x mol olduğunu söylersem Eğer
ch4 burada karbon bir tane var x mol
karbon vardır hidrojen 4 tane var 4x mol
hidrojen vardır toplam 5x mol atom
bulunmaktadır e 1 mol 6,02 x 10 üzeri 23
taneydi 5x mol nedir 5x Ç 6,02 x 10
üzeri 23 tane atom bulunmaktayım E bu
neye eşitmiş işte 5x x 6,02 x ne biçim
yazdım lan he 6,02 x 10 üzeri 23 eştir
Bak bu kadar tane atomm Muş 6,02 x 10
üzeri 23'e eşitmiş Oh süper E ben burada
ne güzel sadeleştirme yapalım gitti E ne
oldu 5x = 1 çıktı x = 1/5 05 mi Sakın ha
1/5 0,2 moldür Bunun cevabı bu olacaktır
Mesela bir tane daha yapayım istersen
ona da mesela nasıl uyduralım dedim ki
0,3 mol ne olsun a Değişik olsun Bir
dakika dur bir dakika 0,3 mol hidrojen
atomu içeren nh3 bileşiği kaç tanedir
dedi hocam tam küfürlü adamsın sakın
etmeyin lütfen Ben Siz öğrenin diye
böyle değişik değişik örnekler yazıyorum
Bak şimdi 0,3 mol hidrojen atomu
içeriyor muu dikkat et bak buras çok
önemli yani nh3ün içerisindeki hidrojeni
biliyorum ben nh3ün mol Sayısını
bilmiyorum yani burada 0,3 mol nh3
demiyor ne diyor bileşik x
molmed hidrojen 3x değil mi Bu da 0 3'e
eşitmiş bunu söylüyor Aslında tamam mı
hidrojeni Biliyorum ben ya da şöyle
düşünebilirsin bak nh3 yazdım şöyle
burada 0,3 mol hidrojen varsa 3'ü ben
kaçla çarparsam 03 eder 0,1 mol değil mi
he Buradan da 3x = 0,1 den bileşiğin 0 1
mol olduğunu buldum yani benim elimde
0,1 mol nh3 bulunmakta E bana bunun kaç
tane olduğunu söylüyor e 1 mol ne
kadardı şöyle yazalım 1 mol 6,02 x 10
üzeri 23 taneydi e 01 mol dediğine göre
bir virgül at ya ya da bir 0 sil ne
olacaktır 6,02 x 10 üzeri 22 tane nh3
bulunacaktır Ya da şöyle de diyebiliriz
1 mol neydi na taneydi 01 mol nedir 01
na tane de diyebilirsin bazen kıllık
olsun diye soruda şöyle yapar na B10
tane de diyebilir 01 yerine 1/10 da
yazabiliyoruz Çünkü çok çok değerli
dostum sana bir kaç tane şey vereceğim
ki en çok karşına çıkacak şeylerdir 6,02
x 10 üzeri 23 tane derse 1 mol Eyvallah
3,01 x 10 üzeri 23 tane Derse bak yarısı
değil mi 0,5 mol şunları yanınıza
yazayım na tane Buraya mesela 05 na ya
da na / 2 böyle de yazabiliriz mesela
mesela çok kullanılan bir şeydir
12,0 x 10 üzeri 23 tane dedi Mesela bu
ne olacaktır birincinin 2 katı değil mi
yani 2 moldür ya da 2na tane
diyebilirsin Peki
1,24 x 10 üzeri 23 derse ne anladık bak
1i değil mi 0,2 mol ya da 02 na tane ya
da na / 5 tane ifadesi karşına çıkar
dostum başka yine çok çıkanları böyle
yazayım ki kafamız rahat olsun 6,02 x 10
üzeri 22 tane dedi bak 6,02 x 10 üzeri
23'e 1 mol dedim 10 üzeri 22 bir 0
kaydırmış 0,1 mol ya da ne diyeceğiz 0,1
na tane ya da na B10 tane ifadesini ne
yapabilirim kullanabilirim hadi bir tane
daha yazıyorum O da iyice kılla ştı bak
iyice 1,50 5 x 10 üzeri 22 tane dedim
Hocam ben sen yok Lütfen sövmek Yok önce
orayı 23 gibi düşün Bak burası 1,5 x 10
üzeri 23 gibi düşün
yukarıda 6,02 x 10 üzeri 23'ün 1i
olacaktır bu yani 0,25 gibi düşünüyorsun
Ama 10 üzeri 22 dediği için bir tane
daha kaydırdık 0,025 moldür
0,025 mol ya da
0,025 na tane ya da iyice küfürlü na /
40 tane diyebiliriz 40'ı da severim
biliyorsun Şimdi bir de hacimle ilgili
durum vardı hacim de şuydu dostum bilmen
gereken çok önemli ifade Bu da nedir
gazlar 0 s derece bir atmosferde ki biz
buna Normal şartlar altında diyoruz
Normal şartlar altında 1 mol gaz 22,4 L
hacim kaplamaktadır Bak o zaman tekrar
söylüyorum 0 derece olacak 1 atmosfer
basınç olacak gaz olacak 1 mol olacak bu
durumda 22,4 L oluyor ama bu şartlardan
herhangi biri değiştiği anda 22,4
bahsedemezsin dedi ki 0 sant derecede 1
mol gaz 22,4 L Ne bileyim ben basıncı
Bilmiyorum ki basıncı da bilmem lazım
veya dedi ki bir atmosfer basınç altında
1 mol gaz 22 litredir sıcaklığı
Bilmiyorum yine yorumlayan veya dedi ki
0 C D 1 atmosferde 1 mol H2O 22,4
litredir Yanlış ya hocam işte tamam 0
sant derece dedin 1 atmosfer dedin 1 mol
dedin Niye 22,4 lre değil ya H2O su
değil mi su 0 derecede gaz mı değil bak
gaz olmak zorunda tekrar söylüyorum
şartları 0 derece 1 atmosfer gaz 1 mol
gaz ne olacak o zaman 22,4 L tamam mı
dostum bir de oda sıcaklığı var 25 s d 1
atmosfer durumu bu durumda da 1 mol gaz
24,5 lre hacim kaplamaktadır işte burada
da bunları söylemiş işte Hadi örneğe
bakalım Diyor ki 2,5 mol karbonmonoksit
gazı normal koşullarda kaç litre hacim
kaplar diyor Bakalım şimdi 1 mol ne
kadar hacim kaplıyordu
22,4 L hacim kaplıyordu normal
koşullarda demiş normal koşullar dediği
anda 0 derece 1 atmosfer E şimdi ne
diyor 2,5 mol karbon monoksit diyor
Allah'tan şey dememiş Hani 2,5 mol atom
içeren falan dememiş direkt 2,5 mol
demiş E buradan ne olacak dostum hemen
hesap edersek 2,5 la 22,4 ü Çarpacağım
2'yi çarp Saydım 44,8 2,5 Aha 56 L 56 L
cevap da C seçeneği Kusura bakmayın
biraz matematiği hızlı yapıyorum bazen
bazen de matematiksel Hatalar yapıyorum
şimdiden özürlerimi diliyorum şuna
bakalım Diyor ki normal koşullarda 8,96
lre hacim kaplayan ch4ün içerdiği toplam
atom sayısı hangisinde doğru vermiştir
Bak iki kademeli bir soru var önce molü
bulacağız sonra Doğan atom sayısına
geçeceğiz Bak şöyle bir formül
kullanabilirsin dostum Bak n = v / 22,4
l Normal şartlar için söylüyorum verilen
hacim 8,96 l b 22,4 l hocam formülsüz
yapabilir misin Tabii ki yaparsın 1 mol
22,4 L ise 8,96 L kaç moldür İçler
dışlar çarpımı zaten aynı sonucu verecek
bak 89,6 mol olsaydı 4 mol ol şey 89,6 L
olsaydı 4 mol olurdu Demek ki bu 0,4
molmol ne var elimde 0,4 mol ch4 var
Bana buradaki toplam atom sayısını
soruyor E şimdi karbon bir tane var
hidrojen de 4 tane var toplam 5 atom yok
mu 5 x 0,4 Burada 2 mol atom
bulunmaktadır ama detaylı göstereyim
karbon 0,4 mol hidrojen 4 x 0 4'ten 1,6
mol Al sana 2 molü ne yaptı verdi cevap
da D seçeneğidir Burada ne diyor bak oda
koşullarında diyor He oda koşullarında 1
mol gaz 24,5 lydi o detayı kaçırmadan
devam edelim 1,2 n tane atom içeren
diyor toplam atom sayısını vermiş bana
1,2 n tane demek 1,2 mol demektir Hani n
tane mol demek ya 1,2 n tane dediği için
1,2 mol atom içeriyor burada bak nh3 Kaç
atomlu nh3 dedim nh4 yazdım L He toplam
4 atomlu değil mi N1 H3 toplam 4 atom
var 4 ile Ben kaçı çarparsam 1,2 mol
eder 0,3 mol Demek ki bileşik 0,3 molmed
yap tamam bileşiğe x mol desem x mol nh3
deki atom sayısı 4x değil midir 4x 1,2
eşitmiş x buradan 0,3 mol çıktı 4 yaz
yazdım ha bulduk tamam artık mol
sayısını biliyorum 0,3 mol ne var benim
elimde nh3 var şimdi Normal şartlar
altında olsaydı 1 mol gaz 22,4 L hacim
kaplayacak oda sıcaklığında 1 mol gaz
24,5 L hacim kaplıyorsa 03 mol gaz ne
kadar hacim kaplar diye bakıyoruz la
bunun işlemi nasıl çıkacak hemen yapalım
24,5 la ben 3'ü çarpım sonra bir tane
virgül kaydırırım 03' de Çarpacağım ya
şöyle bakalım 5 Elde var 1 tamam 12 13
Elde var 1 1 e burası 7 2 tane
kaydıracağı 7 35 oldu Cevap da e
seçeneği dostum Bak en çok karşımıza
çıkacak Normal şartlar altında karşımıza
çıkacak değerler var ki orada gazla
ilgili olarak bu detaylar hep çıkar onu
söyleyeyim mesela 22,4 L diyorsa 1 mol
11,2 L diyorsa yarısı bak 0,5 mol E
bunun yarısı nedir 5,6 l e 0 5'in de
yarısı demektir 0,25 mol Bunlar çok
çıkar karşına da o yüzden yazıyorum
mesela bak Eee burada 22,4 ile 11,2 yi
toplasan 33,6 L ifadesini görürsem 1,5
mol ediyor Şunların toplamı gibi düşün
veya veya veya başka ne olabilir şöyle
düşünüyorum 44,8 L derse 22,4 2 katı
olduğu için 2 mol şu ikisini toplasam ne
çıkar 16,8 çıkar değil mi bakayım doğru
değil mi Evet 16,8 L derse E bu da
bunların toplamı
0,75 mol ifadesi karşımıza çıkmış oluyor
bunlar çok çıkan ifadelerdir O yüzden
belirtmek istedim hadi şimdi soru çözme
zamanı bakalım ne diyor 18,6 x 10 üzeri
22 tane O2 molekülü kaç moldür diye
soruyor şimdi 1 mol 6,02 x 10 üzeri 23
taneydi çok güzel Peki benim elimde ne
var
18,6 x 10 üzeri 22 tane var Bu kaç
moldür diye soruyor E buradan x eş
Aslında verilen tanecik sayısı şu bölü
avogadro sayısı 6,02 x 10 üzeri 23 değil
mi Ha Yukarısı 22'yi la Ha karıştırdım
şimdi Evet işlemlerimizi yapalım şununla
şu sadeleş burada 3 kalacak 18 06 6 0
2'nin 3 katıydı e şununla şu gitti
aşağıda 10 kaldı karşımıza 3/10 değeri
çıktı ki bu da 0,3 moldür cevap da B
seçeneğidir geldik 2ci sorumuza diyor ki
avogadro sayısı kadar atom içeren diyor
içindeki toplam atom sayısı neymiş
avogadro sayısı kadar avogadro sayısı
dediğimiz neydi 1 mol demek değil miydi
Heh içerisinde toplam 1 mol atom varmış
Ben bu bileşiğe x mol desem h2co
4 buradan gelecek 2x buradan gelecek x
buradan gelecek 4x toplamda 7x mol atom
yok mu 7x mol atom 1 mol atoma eşitmiş
bunu söylüyor bana e 7x = 1 ise buradan
bileşiğin mol sayısı 1/7 mol çıkacaktır
cevabımız da ne oldu e seçeneği oldu 3'e
Bak 3 var ya çok kral bir soru ha Bak
çok güzel bir soru kimya bilimi
ünitesini de birleştiren bir soru 0,3
mol kireç taşı bileşiğinin içerdiği
toplam atom sayısı kaç moldür hocam O ne
ya kireç taşı ne hatırla işte kimya
bilimi ünitesinin Önemi ortaya çıkıyor
kireç taşı kalsiyum karbonatı Eğer
Sönmemiş kireç deseydi kalsiyum oksit
coo olacaktı sönmüş kireç deseydi coh2
olacaktı mesela yani Bak güzel bir soru
0,3 mol Ne varmış caco3 varmış 0,3 mol
C3 varmış buradaki atom sayısı ile
ilgili soru soruyor kalsiyum bir tane
yaz 0,3 x 1'den 03 mol bu geldi e karbon
bir tane 0,3 x 1'den 0,3 bu Tamam e
oksijen 3 tane 0,3 x 3'ten Ne oldu 0,9
oldu e toplarsak da karşımıza ne
çıkacaktır 1,5 mol atom çıkacaktır ya da
1,5 n tane tane olarak Sorsaydı 1,5 n
tane ama mol sorduğu için 1,5 mol cevap
da D seçeneği 4 sorumuza geldik diyor ki
eşit sayıda oksijen atomu içeren
karbonmonoksit ve karbondioksit gazları
için bak şimdi karbon monoksit ve
karbondioksit eşit sayıda oksijen atomu
içeriyor mesela desem ki şimdi Şuradaki
Ben dedim ki 1 mol oksijen atomu şimdi o
zaman bunun da 1 mol oksijen atomu
içermesi demek E ne demektir bunun x mol
olduğunu söylesem bunun da y mol Hatta
şöyle ya İlk baştakine x denir değil mi
Şöyle yapayım şuna x mol diyeyim Şuna da
y mol diyeyim mesela şimdi oksijen
sayıları eşit şimdi Normalde oksijen bir
tane var yani x mol oksijen 1 mo eşit X1
e burada y mol oksijen 1 mole eşit ama
dikkat et Pardon y mol oksijen değil 2
ile çarptım 2 y mol oksijen 1'e eşit o
zaman y'nin mol sayısı 0,5 mol olmalı ya
da diğer ifadeyle Bak burada oksijen bir
tane var burada oksijen iki tane var 1er
mol oksijen olduğunu düşünsem 1 ile 1'i
çarparsam 1 mol olduğunu anlarım bunun
ama 2 ile kaçı çarparsam 1 eder 0,5 mol
mesela buradan da yorumlayabilirsiniz
hocam onu nasıl anlarız hemen göstereyim
sana dostum 1 mol olduğunu söyledik ya 1
mol Co gazı karbon 1 oksijen 1 Burada 2
mol atom bulunm e 0,5 mol ne kadar kötü
yazdım ya hiç şey yapmıyorsunuz ha he
0,5 mol karbondioksit e 3 atom var
karbon 1 oksijen 2 3 x 0 5'ten burada
1,5 mol atom oldu Yani toplam atom
sayıları farklı mıdır farklıdır diyor ki
kütlece karbon yüzdeleri E bu da
farklıdır Hemen onu da şöyle göstereyim
Bir karbon bir oksijen var burada Bir
karbon 2 oksijen var ya bu zaten nerede
sabit oranlar kanunundan olan bir şeydir
e haliyle buradaki oksijen oranı burada
hani bireb ya şöyle oksijenin mol
kütlesi 16 Karbonun 12 e burada
oksijenin mol kütlesi 16 için olduğu
için 2 tane var 32'ye 12 e buranın
toplamı 28 28'de 12 karbon var burada
44' 12 karbon var haliyle içerdikleri
karbon yüzdeleri de ne olacaktır farklı
olacaktır cevabımız 1 2 3 e seçeneği
oldu 5 sorumuz da diyor ki 0,8 mol C2 H4
ve 0,4 mol C3 H6 moleküllerinde toplam
kaç mol hidrojen atomu vardır ikisinde
ileri toplayarak bulmanı istiyor 0 8 mol
C2 H4 şöyle bak karbonu da bulalım
hidrojeni de bulalım hepsini yapmış
olalım bu ne olacaktır 0,8 x 2'den 1,6
mol karbon buradan geldi hidrojen ne
olacaktır 08 x 4'ten 3,2 mol hidrojen
oldu Aynısını diğerine uyguluyorum 0,4
mol C3 H6 şuraya bakarsan 0,3 x Pardon
0,4 x 3'ten 1,2 mol karbon oldu şurası
ise 0,4 x 6'dan 2,4 mol hidrojen oldu
bana toplam hidrojeni soruyor 3,2 + 2,4
karşımıza 5,6 mol hidrojen değeri
çıkacaktır O da e seçeneği demektir
dostum 6 sorumuza bakalım Diyor ki 6
milyar milyon Sen nasıl bir sayısın
böyle ha 6 milyar samaryum varmış elimde
bu kadar atom varmış bunun kaç mol
olduğunu söylüyor bakalım şimdi hemen
halledelim şimdi 6 milyar ne demektir 6
milyarı şöyle yazalım Bu ne olmaz bu ne
yok olmaz Aha 6 milyar bu yani diğer bir
ifadeyle 6 x 10 üzeri 9 tane ne var
burada atom var çok güzel peki burada
şöyle bakacaksın dostum 1 mol 6 x 10
üzeri 23 alınmış burada belirtiliyor çok
güzel E o zaman 6 x 10 üzeri 9 kaç
moldür bu şekilde bakacağım dostum ya da
şöyle yapabilirsin mol eşittir verilen
tanecik sayısı 6 x 10 üzeri 9 bölü
avogadro sayısı bu şunlar gitti Burası
ne çıkacaktır yukarıya atarsak 1 x 10 üz
üzeri -14 çıkacaktır O da cevabın C
seçeneği olması demektir 7'ye bakalım
çok güzel a bak bu sefer atom yapısı ile
birleştirerek güzel bir soru yapılmış
0,1 mol karbonat iyonunda toplam kaç mol
elektron bulunur diye soruyor önce
karbonattan kapsamaktadır karbon 6 nötr
Ken 6 Proton 6 elektron vardır 6
elektron buradan geldi e oksijen 8 3 x 8
elektron da buradan geldi -2 Demek
dışarıdan 2 elektron almış demektir
bunları toplarsak 6 + 24 + 2'den 32
elektron bulunmakta 1 molünde 32 mol 0,1
mol dediği için 01 x şöyle 3,2 yazdım
32'den karşımıza ne çıkacaktır 3,2 mol
elektron çıkacaktır cevap da D
seçeneğidir 8 sorumuza bakalım Diyor ki
0,1 molünde 1,24 x 10 üzeri 23 tane
karbon atomu içeren Organik bileşiğin
formülü hangileri olabilir diye sormuş
ya şöyle bakalım önce 1,24 x 10 üzeri 23
tane nedir Kaç moldür onu bulalım Hemen
hemen hemen Şöyle 1 mol 6,02 x 10 üzeri
23 olduğuna göre 1,24 x 10 üzer 23 kaç
tanedir dedik Değil mi Şöyle
baktığımızda x =
1,24 x 10 üzeri 23 b 6,02 x 10 üzeri 23
şunlar gitti
0,2 mol karbon atomu olduğunu anlamış
olduk bak 01 molünde 02 mol karbon varsa
bu bileşiğin 1 molünde 2 k karb
olacaktır hemen bakalım 2 karbon var mı
var olur 2 karbon var mı var olur 3 var
olmaz cevap Ne oldu 1 ve 2 D seçene
geldik 9 sorumuza diyor ki normal
koşullarda 0,44 4 lre hacim kaplayan
karbondioksit bileşiği için hangileri
doğrudur önce şunu ne yapacağız mole
çevireceğiz neydi mol eşittir verilen
hacim
0,44 4 / 22,4 tü değil mi normal
koşullarda böyle bir durum vardı
Yukarıyı şöyle desem 44,8 x 10 üzer -2
diye yaz yazabilirim bö 22,4 yazsam
şunlar gitti 2 kaldı
0,02 mol olduğunu anlamış oldum çok
güzel 0,02 mol 0,0 yazamadım Heh 0,02
mol karbondioksitten bahsediyoruz Şimdi
burada karbon bir tane var o zaman 0,02
mol karbon e oksijen 2 var
0,04 mol oksijen toplamda
0,06 mol atom bulunmaktadır birincisi
Doğrudur Peki 0,02 mol kaç tane demek
onu bulalım 0,02 ile avogadro sayısını
çarparsan 6,02 x 10 üzeri 23'ü çarparsan
kaç tane olduğunu bulursun 2 ile
çarpsaydı Eğer
12,0 x 10 üzeri 23 olurdu ama 0,02 2
tane kaydırdım Ne oldu 12,0 x 10 üzeri
21 böyle yazabilir ya da 1,24 x 10 üzeri
22 de yazabilir di ki öyle yazmış bu da
doğrudur 0,2 mol karbon atomu içerir onu
bulmuştum zaten Doğrudur cevap 1 2 3 e
seçeneği olacak 10 sorumuza bakalım
Diyor ki aşağıdaki bileşiklerden
hangisinin n tane molekülü yani 1
molünde 11 mol atom bulunur n tane
molekülü 1 mol demektir ya hangisinde 1
molünde 11 mol atom bulunur bunu soruyor
E bak 6 14 daha 20 mol olur buna bak 1
burada 3 burada 4 5 6 7 8 var bunda
olmadı Şuna bak 2 5 daha 7 8 9 10 11 Aha
bu tutuyor gibi 5 11 16 17 18 etti buna
şuna bakalım burası 8 o h 2 2 kere 3 6 8
14 eti E biz zaten bulduk cevabımız C
seçeneğidir sonuncusunu bir daha yapayım
lan matematiksel olarak bir hata
yapmayayım da H 6 Tamam 8 Evet 14' müş
Tamam 11 sorumuza geldik diyor ki H2
gazına ait miktarlardan hangisi
anlamsızdır bak dostum sana çok önemli
bir şey söyleyeceğim Eğer molle ilgili
ifadeyi görürsen virgüllü olabilir
virgüllü kesirli şu bu mol 0,05 mol
0,002 mol falan Bunların hepsi olabilir
ama tane ile ilgili ifadeler virgüllü
olmaz 05 tane hidrojen atomu lan atomun
yarısını mı alacaksın Olur mu öyle bir
şey olmaz tane ile ilgili ifadelerde tam
sayı olması gerekiyor Bunu sakın unutma
aklına şu gelebilir hocam 6,02 x 10
üzeri 23 dediğimizde de virgül var Bak
bakayım var mı orada virgül 6,02 x 10
üzeri 23 diyorsun O iki tane sıırı
Kaydır zaten bu ne oldu tam sayıya
dönüştü bu kesirli değildir yani tane
ile ilgili ifadelerde ne olacaktır tam
sayıdan bahsedeceğiz şimdi bakalım o
zaman burada diyor ki normal koşullarda
11,2 L hacim kaplar ifadesi mantıksız
değil 0,5 mol demektir 1 mol 22,4 tü 05
mol böyle bir şey yapılabiliyor mu evet
yapılabiliyor n tane atom içerir diyor
H2 gazına ait diyor bak H2 gazı n tane
atom içerir demek 1 mol atom içerir
demektir şimdi H2 de kaç atom var 2 2
tane atom içeren bir molekülde toplamda
1 mol atom olması demek bunun 0,5 mol
olması demektir 05 ile 2'yi çarparsan 1
mol atom olur yani n tane atom olur
ifadesi Bu da hatalı bir şey değil
Olabilir 0,5 mol dediği da sıkıntı yok
molekül içerir olabilir bunda da sıkıntı
yok 02 tane molekül içerir ya H2 en
küçük bir tane molekül olabilir en küçük
bu Molekülün 02 tanesi olur mu Saçma
olur ya bu şuna benziyor ya Eee Bana
oradan bir göz ver ama 02 tane göz olsun
Ne yaparsan parçalayıp mı verecek sana
birden daha küçük olabilir mi yani atom
sayısında virgüllü sayı olmayacaktır
burada cevap D gibi 2 molekül tam sayı
sıkıntı yok molekül Sonuçta o zaman
cevabımız D seçeneğidir 12'ye bakalım
normal koşullarda eşit hacim kaplayan X2
y ve Y2 gazları için eşit hacim kaplayan
bak aynı şartlarda eşit hacim kapladığı
anda mol sayıları eşittir yani buna da n
mol diyorsan Buna da n mol dersin aynı
şartlarda hacimleri eşit olan gazların
mol sayıları eşittir Bakalım burada ne
diyor oda koşullarında hacimleri eşit
zaten eşit hacim kaplayan dediğimiz için
normal koşulda eşit hacim kaplıyorsa oda
koşullarında da eşit hacim kaplayacaktır
doğru y2n molekül sayısı daha fazladır
yanlış ne dedik aynı şartlarda hacimleri
eşitse mol say eşittir toplam atom
sayıları eşittir Bu da yanlıştır n mol
x2y diyoruz X2 y'de 3 atom var yani
burada 3N mol atom bulunacaktır diğerine
bak n mol Y2 diyorsun o zaman burada 2n
mol atom bulunacaktır atom sayıları
eşittir yanlış oldu Cevap Yalnız bir a
seçeneği olacaktır 13 sorumuza geldik
normal koşullarda 11,2 L hacim kaplayan
CO2 gazı oda koşullarında kaç litre
hacim kaplar diyor şimdi normal
koşullarda 11,2 lre ise n = 11,2 2/22
4'ten 0,5 mol olduğunu bulduk Şimdi
normal şartlarda 05 mol gaz oda
koşullarındaki bakacağız şimdi 1 mol gaz
24,5 lre hacim kaplar oda koşullarında
0,5 mol gaz dediğinde bunun yarısı
olacaktır yani 12,25 L cevabını görürüz
O da C seçeneği olur dostum bakalım son
sorumuz ne diyor 0,3 mol no2 e ha önce
bir soru kökünü okusaydık La diyor ki
Yukarıdaki gazların normal koşullardaki
hacimlerinin karş karşılaştırılmasını
soruyor o zaman mol sayılarını bulursam
zaten aynı şartlarda hacimlerini de
kıyaslamam olurum Bu 0,3 mol çok güzel
Şuna bak 0,4 mol O2 demiyor bak 0,4 mol
atom içeren O2 diyor Şimdi ben buna n
mol O2 dersem burada 2n mol oksijen
atomu bulunmaktadır Bu da 04e eşitmiş
yani 04 = 2n bu bileşik Pardon bileşik
dedim ya bu molekül 0,2 mol oldu Aha
bunun mol sayısını buldum bunun kini de
biliyorum diyor ki ne 24,00 8 x 10 üzeri
22 tane H2 hemen bunu da mole çevirelim
verilen tanecik sayısı
24,8 x 10 üzeri 22 avogadro sayısına
bölüyorsun la şu gitti burada 4 kaldı
şununla şu gitti burada 10 kaldı 0,4
çıktı Aha bu da 0,4
molmol sayısı büyükse aynı şartlarda
hacmi büyüktür E o zaman 3 en büyük oldu
sonra 1 oldu Sonra da 2 oldu 3 1 2 var
mı bu var cevap D seçeneği molden bu
kadar kolay kurtulan asın daha var molle
İlgili kısım var ama bir dinlenme vakti
geldi sonra diğer videoyu izleyerek mol
konusunu bitireceksin Gördüğün gibi bak
ne yapıyorsun matematiksel işlemleri bol
miktarda çevirip çevirip kullanıyorsun o
yüzden dikkatli olmaya çalış bu
işlemleri bol miktarda tekrar et bol
soru çözmeyi sakın unutma dostum iki
fosfor bir asit kimya Bu kadar basit bir
sonraki derste görüşmek üzere hoşça kal